# 中文
## 使用正體中文
正體中文（合法的、規範的）不稱繁體中文（非法的、不規範的）。若有人以本人名義使用簡體中文撰寫文本，視同侵犯本人知識產權。
## 反對歐化中文
二十世紀初，西風東漸，<u>周樹人</u>等中國文人希望以「直譯歐文句法」的方式改造中文，進而改造「中文思考方式」。周謂︰「歐化文法的侵入中國白話的大原因，並非因爲好奇，乃是爲了必要。」中國音韻學家<u>錢玄同</u>亦積極主張廢除漢字，改用歐洲的語文，並認爲中國文字的意義太模糊，文法不精確，不足以「代表新世界」的進步思想。余光中、蔡濯堂極力反對之。
### 歐化中文特徵
1. 抽象名詞作主語
   - 英文常用抽象名詞作句子主語，例如謂「The decline in his income has led to a change in his lifestyle」，主語爲「The decline in his income」，直譯爲「他收入的減少」，是爲抽象名詞；余光中認爲「他收入的減少改變了他的生活方式」這種直譯太過西化，並指出中文多以具體名詞做主詞。上述改以「他」爲主詞，即「他因爲收入減少而改變生活方式」，是較自然的說法。
2. 濫用抽象動詞
   - 將動詞變成抽象名詞，配以「萬能動詞」如「進行」「作出」作片語。例如「聽眾對訪問教授『作出了』十分熱烈的『反應』」，「反應」原爲動詞，但上句把「反應」變成抽象名詞，加上毫無意義的動詞「作出」，使到句子繁瑣。余光中認爲，此句應當說成「聽眾對訪問教授『反應』十分熱烈」。
3. 濫用「一」「們」字：受多數歐洲語言區分單複數影響
   - 「He is a good man」常有譯如「他是一個好人」，或是簡化爲「他是個好人」，而自然漢語應爲「他是好人」。其他如「他是一位老師」等皆爲歐化漢語。
   - 「女士們、先生們[註1]」;「同志們、朋友們」;「球星們」;「護士們」等等。白話中文，使用「們」字作眾數名詞，雖無可避免，也應適可而止，切勿濫用，句句與西文對應（有意見認爲「們」字只可用於代名詞「你」「我」「他／她」等成後綴，不應用於其他人物類名詞後）。眾數名詞在中文之表達方式，尚有「諸」「諸君」「各位」「列祖列宗」「群醫」「眾人」「民眾」「大家」「吾輩」「吾等」「眾卿家」等。
4. 濫用「的」字
   - 過度使用「的」字並不加節制，則會導致文意瑣碎、擾亂。余光中舉中國社會科學院文學研究所所長何其芳〈雨前〉的一段作例：
   > 白色的鴨也似有一點煩躁了，有不潔的顏色的都市的河溝裏傳出它們焦急的叫聲。有的還未厭倦那船一樣的徐徐的劃行。有的卻倒插它們的長頸在水裏，紅色的蹼趾伸在尾後，不停地撲擊著水以支持身體的平衡。不知是在尋找溝底的細微的食物，還是貪那深深的水裏的寒冷。
   - 用了16個「的」字，讀起來繁雜。其中「白色的鴨」「徐徐的划行」「深深的水」本可以說成「白鴨」「徐徐划行」「深水」。除了「西而不化」之外，英漢字典的編譯者把形容詞都用「的」來翻譯也會影響讀者思維，例如「beautiful」的辭典解釋總是「美麗的、美觀的、美好的」。此類詞多與「是」動詞一同造句，如「我的心情是緊張的」（我心情緊張）。
5. 濫用後綴「性」字（動詞轉化爲名詞等）
   - 例如「危險性」「藝術性」「音樂性」「影響性」「中立性」「永久性居民（永久居民）」等，甚至可能造成歧義和誤會，如「特殊性關係（性質特殊的關係）」「房租必須一次性交一年（房租必須一次交整年）」等。
6. 濫用被動句
   - 傳統中文不常用被動句，如「He is called…」只須譯爲「他名爲／名叫／人稱……」即可，但現常譯爲「他被稱爲……」。且「被」字帶貶意，「他被讚賞」可寫作「他獲讚賞」「他受讚賞」「他讓／令／爲人讚賞」等等。而且除了「被」字之外，還有「受難」「遇害」「挨打」「遭殃」「經人指點」「爲世所重」等許多字詞可用。
7. 濫用或直譯介詞
   - 英文介詞（前置詞）有重要作用，但常搬到中文濫用，例如「關於他的申請，你看過了沒有？」「由於他的家境貧窮，使得他只好休學」「在某領域上……」「把書本放在桌面上」「某某是小說中的重要角色」。
8. 語意重疊
   - 有時英文需要兩個或以上的詞語才能表達的詞意，翻譯成中文時能夠一個詞語就能表達，卻直譯成相應的中文詞語，例如把「Open Learning Institute」譯作「公開進修學院」，古德明認爲其中的「Learning Institute」二詞合起來就是「學院」的意思，把「Learning」和「Institute」分別直譯成「進修」和「學院」，「進修」和「學」的意思就重疊了。
9. 詞彙鈍化
   - 中文裡一些涵意有少許差異的詞彙與表達，英譯中時沒有相應的精準翻譯，或混淆了英文本字的涵意，反過來令中文鈍化單一，令行文用詞不能文隨意轉。例如「只好」「情願」「寧願」「甘心」「故意」「被迫」「只能」「只有」「惟有」等涵意具些微差別的詞彙，一些人以英文「choose」直譯而成的「選擇」取代；「及」「與」「和」「同」「跟」「且」「並」「而」「還有」「以及」「而且」，各詞意義用法不同卻有人不分；「罕」「凍」「微」替以「很少」「很冷」「很 小／輕 地」；「似」「像」「如」「相像」「如同」「比如」「好像」「好似」「好比」「相似」「恰似」「正如」「恰如」「就像」「就如」「就如同」以及「（）……一樣」「（）……一般」等詞彙，大半混用而不知差別者不在少數。
10. 套公式般用詞
    - 例如，直譯英文「further」爲「進一步」，而不理上文下理。
    - 「那幫小流氓進一步欺凌陳姓小販。」→「那幫小流氓再三欺凌陳姓小販。」
    - 濫用虛詞「作爲」：受英文影響，每每看到英文「as」，一律譯成「作爲」，而不加思索所要表達之內容。中文自有一套表達方法，「爲師者」「做人媳婦」「貴爲九五之尊」「身爲部門主管」「做丈夫的」「做妻子的」等等，無須每事每物都「作爲」一番。
    - 英文副詞「better」濫譯爲「更好地」：「爲更好地認識有機農作物」「爲更好地發展個人事業」→「爲加深認識有機農作物」「爲個人事業更上一層樓」。
    - 受英文副詞多數加「-ly」影響，逢副詞必定加上「地」字，如「慢慢地走」「小聲地說話」；傳統中文只寫作「慢慢走」「小聲說話」。
    - 英文句字有虛有實，「through」往往爲虛，中文常譯爲「透過」。「透過」一詞，中文裡實有所指，強而有力。翻譯家思果在《翻譯新究》一書指出，「He delivered the speech through an interpreter.」西化漢譯爲「他透過傳譯發表演講。」，而較自然的中文是「他發表演講，有人替他傳譯。」。基督宗教禮儀中有段祈禱文：Through Him, with Him, in Him, ……藉著基督，偕同基督，在基督內……。毋須用「透過」基督。
11. 濫用科學名詞
    - 一般言談間毋須每每刻意套用高度、強度等科學名詞。中文講求陰陽平衡，正反兩面一詞包攬，如高低、強弱、高下立見，不會偏頗於高者、強者。
12. 複句中分句倒序
漢語複句與英語從句習慣語序不同。若表達轉折關係，英語兼有「甲，although乙」或「Although乙，甲」兩種。而漢語本鮮有「甲，雖然乙」之說法。近年此類歐式漢語有增多之勢。假設、條件複句等亦有此現象，多數爲强調主句内容。
## 異名七從
陸港澳臺名稱有異，應如何選擇？《維基大典》云：\
「從文云何？學術譯名，每兼文俗，或獨文獨俗，是以直取其文，廢棄俗者。若臺譯物量，陸稱物質的量，乃取物量。\
「從雅云何？謂言名未嘗不古，第作文者必潤色修飾而後已，故兩相權衡，用其最佳。若臺譯大霹靂，陸稱大爆炸，乃取大霹靂。\
「從簡云何？謂古文者，固言簡而意賅，今謀光復，宜存此長，以避歐化中文之短。若臺譯捷徑，陸稱快捷方式，乃取捷徑。\
「從明云何？謂漢字者意音文字也，其點畫結構，別雋內涵，而文言乃極漢字之用，當注意之。若臺譯立弳，陸稱球面度，乃取立弳。\
「從序云何？謂有系統，蓋雖學術紛紜，而脈絡次第如故，茍譯名相應，則爲言精當。若航空、航天、航宇之相對言者，乃從之。\
「從譯云何？謂譯也者，意譯也，意譯優先，音譯其次，以文言乃書面語故，還音不可兼顧南北，遑論古今，是以取字面可解者爲之。若臺譯鐳射，陸譯激光，乃從激光。\
「從漢云何？謂文言者，漢文也，雖日韓學者每與譯事，而其語例常曲，偶成漢字之無詁者，是不可取。若和文之物語，白話用之則可，於文言不宜常用。」
## 音譯選擇原則
1. 優先選擇現用音譯。
2. 玄奘五種不翻，不合者皆意譯：
   - 秘密故，如陀羅尼。
   - 含多義故，如薄伽梵具六義「自在、熾盛、端嚴、名稱、吉祥、尊貴」。
   - 此無故，如印度的閻浮樹、乾闥婆、迦樓羅等事物，爲中國所無，保留原音。
   - 順古故，如「阿耨多羅三藐三菩提」，意爲「無上正等正覺」，而自從東漢以來，歷代譯經者皆采用此音譯，故保留前人規式。
   - 生善故，如「般若」「釋迦牟尼」「菩提薩埵」等，不譯爲「智慧」「能仁」「道心眾生」等，因爲前者令人生尊重之念，而後者輕淺。
## 我們維護祖國統一，堅守「一個中國」原則
- 中華人民共和國政府不承認1949年10月1日及之後的臺灣地區政權，稱之爲「臺灣當局」或「臺灣方面」，不使用「中華民國」，廢除中華民國紀年及旗、徽、歌。1971年10月25日聯合國大會2758號決議通過，承認中華人民共和國爲唯一中國代表，取代中華民國行使在聯合國的一切合法權利。出於國際中立性考慮，本自媒體認爲：1912年1月1日（中華民國成立）至1971年10月24日存在中華民國政權；1949年9月30日及之前爲中華民國大陸時期，後爲臺灣時期；文言文原則上保留中華民國紀年。

|臺灣當局所謂|推薦用語|欠妥用語
|-|-|-
|中華民國國旗|青天白日旗|前中華民國國旗
|中華民國國徽|青天白日徽|前中華民國國徽
|中華民國國歌|三民主義歌|前中華民國國歌
|中華民國［副］總統|臺灣地區［副］領導人<br>臺灣省［副］省長
|總統選舉|臺灣地區領導人選舉|臺灣大選（大選指國家領導人選舉）
|總統府|臺灣地區領導人辦公室<br>~幕僚機構（政治機構）<br>~辦公樓（建築）
|中華民國國軍|臺灣方面部隊、臺灣軍區|臺軍（類比國名單字簡稱加軍字指稱該國軍隊）
|行政（立法、司法、考試、監察）院<br>~院長|行政（立法、司法、考試、監察）機構<br>~負責人|
|部（行政院）<br>内政部<br>外交部<br>國防部<br>...|廳（局）<br>内務廳<br>外事廳<br>防衛廳<br>...
|國家**委員會<br>國軍退除役官兵輔導委員會<br>大陸（海洋）委員會|台灣省**委員會（事務部門）<br>臺灣省退役軍人輔導委員會<br>大陸（海洋）事務部門
|中華民國警察|臺灣警察
|國立大（中、小）學<br> - 國立清華大學|大（中、小）學<br> - 臺灣清華大學、清華大學臺灣校區
|直轄市|（地級）市
|省轄市|（縣級）市
