# 中華文化復興指南
## 中國式現代化
孟子曰：「以順為正者，妾婦之道也。居天下之廣居，立天下之正位，行天下之大道；得志與民由之，不得志獨行其道；富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈：此之謂大丈夫。」何謂也？

天下之廣居者，萬物和諧共生之地球，居之則必建人類命運共同體，保列邦人民共同富裕，然後能和平發展以求高速；天下之正位著，中國共產黨之全面絕對領導，立之則必以人民爲中心，貫徹始終，然後能豐富精神，重建文明；天下之大道者，中國特色社會主義之和平發展道路，行之則必全面深化改革開放、發揚鬥爭精神，然後能逢山開路，遇水架橋，無處而不達也。

得志與民由之者，首亞洲諸國以團結奮鬥，否所謂現代化必取法歐西者；不得志獨行其道者，國人日夜平宗教極端、保國家安全，而見[譖](https://zh.wikipedia.org/wiki/新疆種族滅絕指控)以「回藏人權之損」。

誠如是，則硅谷名企之富、常青名校之貴，不能淫才子之良知；非洲南美之貧、蕞爾小邦之賤，不能移大國之基建；航母核彈之威、列國駐扎之武，不能屈統戰之一心：此乃七億大丈夫之所志也。

吾嘗往地球之背，見其色惡、形鈍而質疲，故必欲歸彼地之華人華僑乎中國，然後能興漢室、成王道，亦信能之也。

## 國際通用語變遷
|通用語|時期|代表階級|地理範圍|相對難度
|-|-|-|-|-
|拉丁語|5c-19c|基督教士、舊貴族|西歐|高
|法語|17c-1940s|新貴族|西歐→亞歐非大陸|中
|英語|19c-2050s|資本家|第一世界→全世界|低
|俄語|1940s-2000s|無產者|第二世界|中
|漢語|2020s-|人民群衆|第三世界→全世界|高

- 人民群衆之謂者，内無階級之別，唯專政于敵寇也。

## 漢語、中文國際化建設之下一階段目標
### 學術界
1. 增加中文論文發表數量、比率，等額取代並限制發表英文論文，清查國内英文期刊亂象，推進中文科學引文索引建設；
2. 發表西文（英、法、德文等拉丁文字母書寫的語言文字）、俄文等外文論文時[强制補充中文作者人名、機構名](https://news.sciencenet.cn/sbhtmlnews/2021/3/361309.shtm)以便檢索，因爲漢字拉丁文轉寫（中日朝越均有，尤其是不標調號）將同音不同字轉寫爲同一拼寫，重名率提高了數十倍乃至數百倍。
3. 增加高等學校公共外語門數（原則上以兼爲高考外語的外語專業語種數對應，可達6門），以母語人口多寡分配相應主修外語人數，提升我國人能引用外國文獻的文種數目（人文社科應重視）；
4. 用漢語水平考試取代英語水平作爲招收留學生的標準，强制英語國家、法語國家及「一帶一路」沿綫國家來華留學生參加漢語水平考試。
### 實業界
1. 在「一帶一路」沿綫國家（廣義上遍及整個舊大陸）鼓勵外國人使用人民幣而不是美元、歐元交易；
2. 中國國有企事業單位產品説明書一律以中文爲準，民營企業亦得鼓勵。
3. 鼓勵中國企業簽訂以中文爲準的跨國公司協議和國際協議，强制「敵國」公司人員在中國内地之代工廠對工人說漢語，不服從者中國人有權停止代工，鼓勵製造業回流。
4. 凡處理、操作外國核心技術產品之代工廠，需秘密將核心技術產品上交中國科學院，數量由中國科學院與代工廠商議。
### 文教界
1. 在「一帶一路」沿綫國家增設孔子學院，增援通曉當地語言的漢語教師，提高漢語教學水平；
2. 對制裁漢語中文教學的國家之官方語言文字教學予以同等制裁；
3. 按母語人口多寡分配中學六大外語，小學畢業即分流。
----
據瞭解，美國製造業嚴重依賴中國，但又限制購買華爲、中興等先進企業出口產品，中國如果對等限制美國在中國代工，通過進口產品秘密逆推其核心技術（硬件逆合成、軟件反匯編等）並確定創新方向、生產創新產品，美國就會逐漸失去超級大國之位。

實現以上目標，才能讓越來越多外國人迫不及待學漢語，發揮漢語、中文的信息密度優勢，節省印刷用紙和計算機存儲空間；才能阻止且必能有效抑制人才外流和重大技術泄露，保護我國國家安全，真正提升我國國際競爭力。

本階段目標完成之時，預計于2035年，漢語有望成爲繼英語之後第二門世界級中心語言，通用於人文與社會科學界。2049年，「一帶一路」建設完成，英美霸權終結，各國各界民衆將迫不及待學習漢語、中文，使之真正成爲第一種非侵略全球跨界通用語文。
