# 附錄一：華服場景指南
吾讀[華夏人](https://baike.baidu.com/item/漢族)之三《禮》，作《指南》如下。

## 總則
- 推薦，不强制。
- 亞洲諸國，行禮則男子多洋服，女子多民服，天朝傚之。
- 行今禮，女子華服、男子洋服，行華禮則皆用華服。
- 奏洋樂則洋服，奏華樂則華服。
- 凡女拜尚右手，男拜尚左手。
- 男鞶革，女鞶絲。

## 禮服
《史記·曆書》曰：「王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，順承厥意。」《禮》曰：「深衣三袪，縫齊倍要，衽當旁，袂可以回肘。長中繼掩尺。袷二寸，祛尺二寸，緣廣寸半。以帛裹布，非禮也。」

|一般禮服|女性|男性
|-|-|-
|體服|褖衣，「黑衣裳赤緣謂之褖。」|「朝玄端，夕深衣。深衣三袪，縫齊倍要，衽當旁，袂可以回肘。長中繼掩尺。袷二寸，祛尺二寸，緣廣寸半。以帛裹布，非禮也。」
|首服|可選用小冠，與裳同色。|同。
|足服|白襪、黑屦。|同。

### 冠禮
學位之禮考古冠禮。《冠義》曰：「冠者，禮之始也。是故古者聖王重冠。」
三王之時，[士有三冠之禮](https://ctext.org/yili/shi-guan-li/zh)，初加緇冠以象本，次加皮弁以令忠信，次加爵弁以令篤敬。周室衰而滅于秦，始皇焚書，禮教凌遲，至於趙宋，朱熹撰《家禮》，謂「男子十五至二十歲皆可冠」者，刺時也。

今者男女六歲皆出，故人得初冠於初中、再冠於高中、三冠於大學，皆以畢業之日爲期。《大學》曰：「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善。」故大學以校長爲主人，副校長、校長助理爲正賓，導師爲贊者，宜矣。

首服：爵弁，制如冕，黑色，但無繅耳。長一尺六寸，廣八寸。注曰：「周一尺乃今五分公尺之一。」女子用小冠。

體服：爵弁服，纁裳、玄衣、緇帶、韎韐。女子用褖衣。

護領：
- 諸文，粉色（文學、史學、哲學、法學、教育學、藝術學，含諸文交叉門類）；
- 諸理，灰色（理學、經濟學、管理學，含諸理交叉門類）；
- 工學，黃色（含新工科交叉門類）；
- 農學，綠色（含新農科交叉門類）；
- 醫學，白色（含新醫科交叉門類）；
- 軍事學，紅色（含國家安全學）；
- 文理交叉，不明所主，紫色。
- 雙學位，左主右次。
- 港澳臺各依其色用之。

### 婚禮
古之[婚姻](https://ctext.org/yili/shi-hun-li/zh)，「合二姓之好，上以事宗廟，而下以繼後世也，故君子重之。」雖然，皆女入男家而不可反，以父系宗法之故，反者蠻夷也。

民國迄今，男女平等，宗法用棄，夫從妻居者不以爲失，至百年而「兩頭婚」「走婚」盛行，二子二姓者眾。

### 喪禮
國家領導人之喪，舉哀七日，副國之喪，舉哀三日。
民衆之喪事，年八十五以上謂之全壽，富而康寧謂之全福，好德而無病痛謂之全終，三者備然後喜喪。
<!--吾聞之，回教什葉、遜尼二派忌火葬，而《古蘭經》未之道也，故有回回而否之者。-->

### 祭禮
今人唯物、無神，唯清明祭祖，九月三十日祭烈士，十二月十三日祭難民耳。

### 鄉禮
五十以上行鄉飲酒禮，不足者行鄉射禮，均依《儀禮》而作。

### 相見
相見者抱拳而拜。《内則》曰：「凡男拜尚左手，女拜尚右手。」

## 盛裝
大節大慶時用。下裳至足面，或及地。
- 大節者，華曆元旦爲春節、端午爲夏節、中秋爲秋節、冬至爲冬節。
- 大慶者，公曆元旦、二月十二日逐清慶、七月一日黨慶、九月三日逐倭慶、十月一日國慶。

## 正裝
往來、應試、辦公時用。下裳至足面，不及地。

|正裝|女性|男性
|-|-|-
|體服|上衣，白色純色交領或明立領對襟，袖口不過裙去地；下裳，純色馬面裙，或織金織銀，其他漢裙同之。|深衣，黑色。「制十有二幅以應十有二月，袂圜以應規，曲袷如矩以應方，負繩及踝以應直，下齊如權衡以應平。」
|首服|可選用小冠，與裳同色。|同。
|足服|白襪、黑履。|同。

## 便裝
居家、運動、出遊時用。上衣不過膝，下裳裙、袴、褌三種，長不及足。
