# 告考研人書
某言：諸君行將畢業，皆知讀研未必易事，何爲鋌而就之？其實，讀研未必難事。

其首，營營攻苦以甘民強國者。國之所欲，吾之所志也。吾先祖父有「爲中華之崛起而讀書」者，百年而中國鼎立世界。航天望遠鏡之天眼、計算機硬體之龍芯、操作系統之鴻蒙、太空站之天和，人造衛星之墨子、悟空，皆吾國之所以抗于歐美日本列邦者。使人人「誠如是，則霸業可成，漢室可興矣」。

其次，欲從業而不得者。學士足其德才，可以勝一業矣；庚子大疫，百工紛離，至于辛丑、壬寅，四人不過一人得業，是以學士爭考碩博，二三年然後得碩士，四五年然後得博士。三士積其數百頁論文、萬餘頁功課，而任以白丁之事。一人漠然置之，猶可言也；一國漠然置之，不可言也。

或曰：「彼深造然後就業者，較同窗之學士未深造者，起以倍，升以蓰。」

余斥之曰：「起倍升蓰，技之長也。必深造然後長技乎？何苦而不悔當年之不入職業學校？堂堂華夏之大，[就業則博士反不如碩士，碩士反不如學士](https://www.jiemian.com/article/9479883.html)，何也？人怨失業，業怨失人，何苦而不引而均之。」

或曰：「孟子曰：『勞心者治人，勞力者治于人；治于人者食人，治人者食于人：天下之通義也。』我欲治人而食焉，不欲治于人而食之！」

余告之曰：「大國智造，三士之論理，必有九農以爲膳食，百工以作器用，萬商以通有無。雖有彼『天下之通義』，吾非善治人者，唯國強民富足矣，歐美日本各國不足事也，此吾所以必爲創新創業之事。創新創業，必以國家人民之利爲利，非求于大賽之功、獎金之巨也。子曰：『有教無類。』吾中華人民共和國，服務人民、共民意而和之者國也，焉有治人治于人之别。」

其末，身無長志，衆人爭考研而不甘人下者。一人深造，内則二三萬，外則數十萬。彼雖進修，畢業者不能什一，「爲山九仞，功虧一簣」，曾不若是時而就百工之招賢納士者，兄弟何苦而不從妻居，子孫何苦而不隨母氏。

吾觀之，諸君營營攻苦以甘民強國者寡，欲從業而不得者多。吾國何苦而不易諸君之就業也？貴白賤藍，重普輕職，重學輕專，是以人才供非所需，需非所供，國力損，民生竭。余謂之曰：「升學不必名校，就業不必名企，唯必助于國家，以國之大者爲己任也。不能助于國家，則諸君何故而來此大學？是日而就職校，今日已就職矣，亦能助于國之智造也，何苦而不聞？謀自利而不能助于國家者，吾早放流之，迸諸太空，不與同地球也。且清末貧弱相積，德國元帥猶謂『無論歐美日本各國，皆無此腦力與兵力，可以統治此天下生靈四分之一也。』況今日二超多强之二超乎？誰何得以統天下生靈六分之一而治之？普三而職七，學一而專九，使香港富士康、臺灣積電各貢其器用，則歐美日本之鞭雖長，莫及漢室也。」

噫！予所恨者，用人徒以文憑，進修徒以應試，問之以創造創新之能力，多聞曰「我不足」，此所謂「名企」「名校」之通病也。吾之用人，《韓非子》曰：「古之善用人者，必循天、順人而明賞罰。循天則用力寡而功立，順人則刑罰省而令行，明賞罰則伯夷、盜跖不亂：如此則白黑分矣。治國之臣，效功於國以履位，見能於官以受職，盡力於權衡以任事，人臣皆宜其能、勝其官、輕其任而莫懷餘力於心，莫負兼官之責於君，（則）內無伏怨之亂，外無馬服之患。明君使事不相干，故莫訟；使士不兼官，故技長；使人不同功，故莫爭。爭訟止，技長立，則彊弱不觳力，冰炭不合形，天下莫得相傷，治之至也。」「君人者，能去賢巧之所不能，守中拙之所萬不失，則人力盡而功名立。」民之實業者亦然。天循、人順而賞罰明，百工皆盡其力，勝其能，簡其任，餘力盡以足其所不足，則才廣而利久也，內無失業之亂，外無盜竊之患。事不相左、人不兼功，則各能揚長避短，技術張而爭訟息也。今之所謂「名企」，或不見賢巧之不能，或見亦不去之，或則平庸所不失者盡失也。嗚呼！

子曰：「君子求諸己，小人求諸人。」「君子不可小知而可大受，小人不可大受而可小知也。」吾求己受大，遠近同謀，然後能爲中國之君子；爲中國之君子，一帶一路，然後能爲天下之君子！或小人小知，唯一二子之利是圖，以教科書爲學子之天下；其實反之。天下無奇不有，乃學子之教科書也！三百六十行之狀元，乃諸君所當以爲名師也！

噫！諸君何所苦也？不得暢所欲言者，今得暢所欲歸矣！

甲辰年吉月吉日\
愛國黑領于結合網
