# 基礎教育改良方案
1989年一項應試教學研究確定了七個點，依道德降序爲：
1. 說明考試總目標；
2. 指導一般考試技巧；
3. 指導標準化考試技巧；
4. 針對考試具體題型指導；
5. 以相同格式考卷舉例指導考試具體題型；
6. 要求學生做往年考試卷或做與考試格式、內容相似的模擬卷；
7. 在考試之前數日或期間說明考試具體內容。

該研究得出的結論是：道德界限落在第三點和第五點之間，第一點和第二點是道德的，第六點和第七點是不道德的。[18](https://archive.org/details/sim_educational-measurement-issues-and-practice_spring-1989_8_1/page/14)
[唐納·坎貝爾](https://en.wikipedia.org/wiki/Campbell's_law)說：「一個社會指標越用於社會決策，越容易受腐化壓力影響，也越傾向扭曲和損害其所測定的社會過程。」所以，用於社會決策的指標，需要每年增減調整比例。

## 我國義務教育課程安排
以六年級歸入小學（六三學制）爲例。
_新增_ （地方開設）
|年級|一|二|三|四|五|六|七|八|九
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-
|道德與法治|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|語文|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|數學|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|外語|（英）|（英）|英|英|英|英|英俄日<br>_德法西_|英俄日<br>_德法西_|英俄日<br>_德法西_
|歷史|無|無|無|無|無|無|有|有|有
|地理|無|無|無|無|無|無|有|有|無
|科學[1]|有|有|有|有|有|有|生|理生|理化
|體育與健康|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|藝術（音樂與美術）|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|信息科技|不獨立|不獨立|有|有|有|有|有|有|不獨立
|勞動|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|綜合實踐活動|有|有|有|有|有|有|有|有|有

[1] 六年級歸入初中者（五四學制），歷史、地理、生物學前移或前拓一年，化學或用八、九年級各一冊替代九年級上下冊。\
[2] 各年級均開開設地方課程、校本課程，每周（周一至周五）各二節課。

### 改進方法
1. 地理分成兩門學科，高中亦然：天文地理（自然地理、地球科學）和人文地理。
2. 或者：恢復《2011年義務教育課程標準》中「歷史與社會」（歷史、人文地理）、「科學」（物理、化學、生物學、自然地理）兩組合并課程，減輕學生負擔。
3. 增大中學非英外語比例以滿足學生愛好、特長，而不是盲目「廢除英語」，或連帶廢除其他外語科目。
4. 部分地區可嘗試實行五三四學制。

### 義務教育考試方法成績呈現
1. 小學一至二年级無紙筆考試。
2. 小學三至六（五）年級由學校每學期組織一次期末考試，紙筆考試限於語文、數學（上午）、道德與法治、科學（下午）學科，爲期一日即學期最後一周的周五，三、四年級每學科限時不超過90分鐘，五、六年級每學科限時不超過120分鐘。六年級下學期可開設一次英語期末考試，爲外語分流依據，僅前50%可繼續修讀英語，願變更語種者聽便。
3. 初中階段從學科實際出發，每學期可適當安排一次期中考試，或不安排之。

## 作息改進
1. 小學、初中走讀生上午到校截止時間（判定遲到的開始時間）不早于8:00，高中不早于7:30，大學不做規定；
2. 小學不寄宿，初中寄宿生起床鈴不早于7:00，高中不早于6:30，大學不早于6:00；
3. 小學不在校晚餐晚修，初中晚修清場時間不晚于21:00，高中不晚于21:30，大學不晚于22:00；

## 參考
(2024年秋季學期義務教育國家課程教學用書目錄)[https://new.qq.com/rain/a/20240807A02DBV00]
