# 基礎教育改良草案
本草案針對中華人民共和國基礎教育（義務教育和普通高中教育）一些弊病提出改良建議，僅適用於中華人民共和國基礎教育。

## 反對唯應試教育
1989年一項應試教學研究確定了七個點，依道德降序爲：
1. 說明考試總目標；
2. 指導一般考試技巧；
3. 指導標準化考試技巧；
4. 針對考試具體題型指導；
5. 以相同格式考卷舉例指導考試具體題型；
6. 要求學生做往年考試卷或做與考試格式相同、內容相似的模擬卷；
7. 在考試之前數日或期間說明考試具體內容。

該研究得出的結論是：道德界限落在第三點和第五點之間，第一點和第二點是道德的，第六點和第七點是不道德的。[唐納·坎貝爾](https://en.wikipedia.org/wiki/Campbell's_law)說：「一個社會指標越用于社會決策，越容易受腐化壓力影響，也越傾向扭曲和損害其所測定的社會過程。」所以，用于社會決策的指標，需要定期或不定期增減比重。

## 我國義務教育課程安排
依照2022年《中華人民共和國義務教育課程方案》，以六年級歸入小學（六三學制）爲例。\
注：_新增_ ；（地方開設）
|年級|一|二|三|四|五|六|七|八|九
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-
|道德與法治|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|語文|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|數學|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|外語|（英）|（英）|英|英|英|英|英俄日<br>_德法西_|英俄日<br>_德法西_|英俄日<br>_德法西_
|歷史|地方|地方|地方|地方|地方|地方|有|有|有
|地理|地方|地方|地方|地方|地方|地方|有|有|無
|科學[1]|有|有|有|有|有|有|生|理生|理化
|體育與健康|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|藝術|音美|音美|音美|音美|音美|音美|音美|音美<br>_舞影戲_|音美<br>_舞影戲_
|信息科技|不獨立|不獨立|有|有|有|有|有|有|不獨立
|勞動|有|有|有|有|有|有|有|有|有
|綜合實踐活動|有|有|有|有|有|有|有|有|有

1. 六年級歸入初中者（五四學制），歷史、地理、生物學前移或前拓一年，化學或用八、九年級各一冊替代九年級上下冊。
2. 各年級均開設地方課程、校本課程，每周（周一至周五）各二節課。

### 義務教育考試方法成績呈現
1. 小學一至二年级無紙筆考試。
2. 小學三至六（五）年級由學校每學期組織一次期末考試，紙筆考試限于語文、數學二門學科；三、四年級每學科限時不超過90分鐘，五、六年級每學科限時不超過120分鐘。試卷不講評，不組織其他考試。
3. 初中階段從學科實際出發，每學期可適當安排一次期中考試。
4. 除初中畢業生升高中考試（學業水平考試）外，其他考試不具有甄别、選拔功能。
5. 僅紙筆考試科目呈現分數、等級（優/A、良/B、合格/C、不合格/F），其他科目結果以「合格/A」「不合格/F」呈現。

## 理想的中小學結構應如何實現？
實現時[請通知本人](https://github.com/Guest-615695028/Guest-615695028/issues)。
1. 部分地區可嘗試實行五三四學制，初中整體前移一年，高三年級普技職分流。
2. 除外語課程以目的語爲主授課外，國家課程使用漢語（「國家通用語言文字」）授課；少數民族語文是地方課程。

### 小學
1. 增設綜合性課程，重視創造力培養。
2. 語文、數學紙筆考試日期爲學期最後一個星期五，一日内完畢。
3. 九年/十二年一貫制學校，六年級（無論六三、五四制）下學期可開設一次英語期末考試，聽説爲主、讀寫爲輔（不考察翻譯），爲外語分流依據：僅排名前四分之一至二分之一（具體分流比由學校設定，以三分之一爲宜）者可選擇繼續在中學階段修讀英語，否則强制變更外語語種，以此改變中學外語課程英語獨大局面。

### 初中
1. 地理分成兩門學科：天文地理（自然地理、地球科學）和人文地理，高中亦然；
2. 恢復初中「歷史與社會」（歷史、人文地理）、「科學」（物理、化學、生物學、天文地理）兩組合并課程，減輕學生負擔。
3. 增大中學非英外語（俄、日、德、法、西班牙語）比例以滿足學生愛好、特長，而不是盲目「廢除英語」，或廢除其他任一外語科目；單一語種班級數、人數不超過總班級數、人數（含英語班）二分之一，人數最多的外語語種在英語、俄語、法語共三種語言中選擇，頻度比爲2:1:1。
4. 英語教材詞匯表，不合乎自然拼讀規律的詞匯需同時提供英式和美式音標（全同則合并），重音標在單詞上；派生詞只標重音，類似俄、德語教材標音方法。

|新生年級班級數|非英外語語種
|-|-
|3-4|2
|4-6|3
|5-8|4
|6+|5

### 高中
1. 高中分爲普通高中和職業高中二大類，平行招生，不能讓職業高中成爲普通高中的撿漏者。
2. 普通高中在二年級分流爲普通高中和技術高中。
   - 普通高中：恢復文理分科（「3+1+2」體系中，物理和歷史類考生分别排名、錄取即反映文理分科名亡實存），理工科選考科目爲物理、化學、生物學、天文地理，文史科選考科目爲思想政治、歷史、人文地理、少數民族語文（僅少數民族聚居地方開設對應少數民族語文），本類選考兩門科目，再從任意類選考一門，各100分。
   - 技術高中：分立音樂、美術、舞蹈、影視、戲劇、體育、信息技術和通用技術八類。專業理論考試（筆試、必修部分）100分，實踐考試200分，選擇兩個選擇性必修方向參加實踐考試。
3. 禁止高三年級提前一個月開學（高三年級常見提前至八月一日開學之行爲，因爲高考提前一個月結束下學期），開學時間與高中非畢業年級同日；禁止高三年級師生占用雙休日（社會工作人員調班日除外）、節假日、假期上課，作息原則上與高中非畢業年級統一。
   - 本人上高中所在學校，當時就有高三占用周日、調休日及8月份上課的習慣，僅國際班（現已分離）無此行爲。
4. 合并春夏季高考，漢地十八省（河北、河南、山東、山西、陝西、甘肅，江蘇、浙江、安徽、江西、湖北、湖南、四川、福建、廣東、廣西、雲南、貴州）四市（北京、天津、上海、重慶）高中，高三上下學期各有一次選考科目及外語考試機會，上學期在期末考試日，下學期在5月1日前三日（4月28-30日）。若兩次都報考，取高分進入最終成績。
5. 高考前移至5月1日前最後一個工作日舉行，減輕備考生時間壓力，帶動五一消費，一舉兩得。
6. 高三下學期授課以中大銜接而不是備戰高考爲主，畢業典禮于下學期結束當日（與高中非畢業年級散學典禮同時）而非高考完畢當日或次日舉行，此時高考完畢後仍要修讀國家高中選修課程，結合本地知名大學先修成分，以此保障選修課程授課質量，減少不適應大學學習生活的人數。
7. 凡外國語言文學類專業均應允許對應語種考生報考。

|學科|分數
|-|-
|語文|150
|數學|150
|第一外語|100
|選擇性考試科目|300
|總分|700

## 作息改進
1. 小學、初中走讀生上午到校截止時間（判定遲到的開始時間）不早于8:00，高中不早于7:30，大學不做規定；
2. 小學不寄宿，初中寄宿生起床鈴不早于7:00，高中不早于6:30，大學不早于6:00；
3. 小學不在校晚餐晚修，初中晚修清場時間不晚于21:00，高中不晚于21:30，大學不晚于22:00。
4. 小學一年級以上（凡「以上」都含本數、本級）可自行回家，不再按班級設置家長接送區。

## 注釋
* 「非英外語」在國内常稱爲「小語種」，但外國或國際語境中兩者不等價：
  * 「小語種」不包含漢語；
  * 英語國家不適用「非英外語」概念，只説「外語」；
  * 「非通用語種」泛指不屬於聯合國六種通用語（漢、英、西班牙、阿拉伯、俄、法語）及其方言的語言。

## 參考
- 《中華人民共和國教育部2024年義務教育國家課程教學用書目錄》（根據2022年版課程標准修訂）\
(http://www.moe.gov.cn/srcsite/A26/s8001/202408/W020240805496325238752.pdf)
