# 政治性用語指南
漢語（標準書面語共用）是全球使用人數最多的語言，八種漢語（華語、粵語、閩語、客語、吳語、湘語、贛語、晋語）人口使用者共有15億人。

截至2023年，中文國際影響力不斷擴大，已有八十一國家將漢語、中文納入國民教育體系。有一日，[外國女子取快遞説漢語，快遞員説英語](https://roll.sohu.com/a/719676820_100199564)，暗含個別國人對漢語國際化的認識不足和文化不自信。
## 中國領土主權
- 藏南地區不稱阿樓那遮羅（印度實際控制，印度文仍可用）
- 釣魚臺諸島不稱尖閣諸島（日本聲索）
- 中國新疆的阿克賽欽地區可標「（中國實際控制區）」，與喀什米爾其他地區間畫國界，與中國其他地區間畫地區界。
- 其餘喀什米爾區域按實際控制設色，不必留白。

### 涉臺灣用語
中華人民共和國政府不承認1949年10月1日及之後的臺灣地區政權，稱之爲「臺灣當局」或「臺灣方面」，不使用「中華民國」，廢除中華民國紀年及旗、徽、歌。1971年10月25日聯合國大會2758號決議通過，承認中華人民共和國爲唯一中國代表，取代中華民國行使在聯合國的一切合法權利。
- 出於國際中立性考慮，本自媒體認爲：1912年1月1日（中華民國成立）至1971年10月24日存在中華民國政權；1949年9月30日及之前爲中華民國大陸時期，後爲臺灣時期；文言文原則上保留中華民國紀年。

|臺灣當局所謂|推薦用語|欠妥用語<sup>1</sup>
|-|-|-
|中華民國國旗|青天白日旗|前中華民國國旗
|中華民國國徽|青天白日徽|前中華民國國徽
|中華民國國歌|三民主義歌|前中華民國國歌
|中華民國［副］總統|臺灣地區［副］領導人<br>臺灣省［副］省長
|總統選舉|臺灣地區領導人選舉|臺灣大選
|總統府|臺灣地區領導人辦公室<br>~幕僚機構（政治機構）<br>~辦公樓（建築）
|中華民國國軍|臺灣方面部隊、臺灣軍區|臺軍
|**院<br>~院長|**機構<br>~負責人
|部（行政院）<br>内政部<br>外交部<br>國防部<br>...|廳（局）<br>内務廳<br>外事廳<br>防衛廳<br>...
|國家**委員會<br>國軍退除役官兵輔導委員會<br>大陸（海洋）委員會|臺灣省**委員會（事務部門）<br>臺灣省退役軍人輔導委員會<br>大陸（海洋）事務部門
|國立**大（中、小）學|**大（中、小）學
|國立清華大學<br>國立中山大學|臺灣清華大學、清華大學臺灣校區<br>臺灣中山大學、中山大學臺灣校區|（其他兩岸分校亦然）
|直轄市|（地級）市
|省轄市|（縣級）市
|縣轄市<br>區（省轄市）|街道
|邦交國|仍承認「中華民國」的國家

#### 註
1. 「欠妥用語」指中央實際使用，但在國際語境不符合「一個中國」要求的詞匯，如「臺灣大選」（大選指國家領導人選舉）、「臺軍」（類比「美軍」「日軍」等，暗含臺灣軍事主權之意味）等具有「臺獨」立場之詞匯，皆不用。
2. 中華民國也曾使用五色國旗、十二章國徽、《卿雲歌》國歌。
3. 「臺灣當局所謂」一列用語，口説時前加「所謂」二字。

### 涉外蒙古用語
- 「蒙古國人」不能簡稱「蒙古人」。
- 蒙古國和中華人民共和國内蒙古自治區可并稱「内外蒙古」。

## 外國領土
- 爲表明我國反帝國主義決心，馬爾維納斯群島（Islas Malvinas/Falkland Islands）設色同阿根廷。
- 承認科索沃共和國獨立，因爲
  - 雖然中華人民共和國不承認科索沃共和國，但是2022年中華人民共和國北京冬奧會上科索沃隊、塞爾維亞隊相繼登場，沒有「塞爾維亞科索沃」隊，就是公然展示「科索沃是主權國家」之事實；
  - [1996年起，奧委會不允許非主權地區入會](https://stillmed.olympic.org/Documents/Olympic%20Charter/Olympic_Charter_through_time/1996-Olympic_Charter.pdf)（如：澳門不能參加奧運會，但可以參加帕運會/殘奧會），就説明「科索沃是主權國家」之事實不爭。參考如下：
    > 第三十四條 國家與國家奧委會名稱
    >
    >   第一款 在《奧林匹克憲章》中，「國家」意爲國際社會承認的獨立國家。
- 承認頓涅茨克人民共和國、盧甘斯克人民共和國爲俄羅斯聯邦成員國。
- 本人支持俄羅斯清除烏克蘭等國的西方勢力，待軍力恢復足夠，逐一先禮後兵收復其他斯拉夫國家。

## 其他
詳見[序文](./README.md)。
